
Notes

- <a href="https://www.arte.tv/fr/videos/098858-000-A/climat-mon-cerveau-fait-l-autruche/" target="_blank">Climat : mon cerveau fait l'autruche (2021, 52min, FR)</a> 😁😁😁
A very interesting documentary about why we are able to both understand how cruel the current system is and yet keep paying to make that very cruelty happen.
Lorraine Whitmarsh (Bristol), psychologue environnementaliste, étudie la perception du réchauffement climatique par les populations "Analyse des réticences à reconnaître les évidences" "biais de confirmation"
Andreas Kappes, psychologue en sciences cognitives
Stephan Lewandowsky, psychologue en sciences cognitives "Les gens s'accrochent à une croyance si ils pensent qu'elle est partagée par d'autres" "[on parle d'] arguments zombie : vous n'arrêtez pas de les tuer mais ils reviennent sans cesse"
Albert [Mokeber], psychologue environnemental (donne des consultations)
Peggy Chekroun (université Paris Nanterre), psychologue sociale et environnementale "expérience : plus les gens susceptibles d'intervenir sont nombreux, plus on se sent autorisé à ne rien faire" on parle de "diffusion de la responsabilité" ou "effet spectateur". Elle a montré que cela s'applique aussi aux enjeux environnementaux.
Bernadette Sütterlin, psychologue sociale et environnementale. Alimentation et impact produits animaliers.
Nadège Bault, neurosciences (Plymouth). Consommation. Plus satisfaisant d'avoir / gagner plus que les autres. Animal social, plaisir niché au plus profond de notre cerveau, comparaison sociale.
Expérience ZHAW (Zurich) pour évaluer les techniques d'incitation à la sobriété énergétique. 70 foyers suivis. Le "nudging" pour influencer le consommateur afin qu'il prenne des choix éco-responsables. Compteur de litres dans la douche avec ours polaire sur sa banquise qui fond. Enfants jouent pour qui en consomme le moins haha. Comparaison sociale avec tout le quartier, les meilleurs sont motivés à être premiers etc. Famille fière d'avoir assuré, "flatte l'ego".
"Nudge team" assez connue aux UK apparemment. <bold>"Le nudging donne des résultats à peu de frais mais sans mécontenter l'opinion."</bold>, utile si combiné à des changements structurels pour créer des services responsables facilement accessibles.
Dominique Meda, sociologue et philosophe.
Conclusion : "Piégés par nos hab de pensée, il faut apprnedre à meiux connaitre cerveua, refuser ses mauvais réflexes et dissiper les illusions qu'il fabrique pour enfin regarder la réalité en face et faire les choix personnels qui s'imposent."
